<name of the story: चतुर्थं दृश्यम् >
<source: Nalacaritam>
<Author: A.C.P.Shastri>
<year of publication: 2007>
<publication: Surabharati samiti, Hyd>
<copy right: reserved with 1) Smt. A.L.Kalyani 2) Secretary, Surabharati Samiti>
<Domain: Moral Stories>
<Book relation: Mahabharatam>
<version:        >
<typist: S.T.P. Kanakavalli>
<proof: Deepak>
<sandhi: Deepak>
<pos tagging:  >
<samasa:   >
<centre: SANSKRIT ACADEMY, Osmania University, Hyd>
<text >  
चतुर्थं दृश्यम्
(विदर्भराजोद्यानम्। पूर्णिमासमयः। चेट्यौ प्रतिशतः)
सुमतिः - (उच्चैः स्वरेण) अनुमते। हे अनुमते। कुत्रासि? राजकुमारीं दमयन्तीं महाराज्ञी आह्वयते। शतं यावत् वयं चेट्यः, उद्यानवने, राजकुमारी क्व+अस्ति+इति न विद्मः। इष्टसखी अनुमतिः+अपि न दृश्यते। किं करोमि। अनुमते। हे अनुमते।
अनुमतिः - सुमते। तव उच्चैः स्वरध्वनिभिः अस्याः+ वसन्तपूर्णिमायाः सौन्दर्यं किञ्चित्+लुप्यति+इव। किं जातम्+अधुना।
सुमतिः - अनुमते। राजकुमारीं महाराज्ञी समाह्वयते। 
अनुमतिः - अहमेव गत्वा ताम् आह्वयामि। त्वं अत्रैव तिष्ठ। राजकुमारी ध्याने मग्ना। मा भूत्+तस्याः+ ध्यानभङ्गः।
सुमतिः - ध्यानं वा। कथम्।
अनुमतिः - आम्। ज्योत्स्नाविताने राजकुमारी राजकुमारं नलं चित्रे विलिखति। अहम्+एव शनैः+गत्वा लब्ध्वा+अवकाशं ताम् आनयामि। त्वं गच्छ।
सुमतिः - तथा....... राजकुमारी तं युवराजं किं कदाचित् दृष्टवती। न+अहं जाने सा+एषा दृष्टवति+इति। कथं वा चित्रयति+इति+अपि। 
अनुमतिः - सुमते! त्वं प्रमाद्यसि। राजकुमारी दमनमहर्षेः वरप्रभावसञ्जाता। अतः+ एव महामहिमान्विता। किं च उक्तं च नारदमहर्षिणा। दमयन्त्याः भ्रूमध्ये ब्रह्मणा कापि पद्मरेखा लिखिता+इति। तस्मात्+तस्याः दिव्यदृष्टिः सङ्कल्पशुद्धिः+च वर्तेते इति दृढं विश्वसिमि।
सुमतिः - भवतु। देवरहस्यानि नाम कदाचित् ज्ञातानि+अपि नितरां सङ्गोप्यानि। किन्तु न+अहम्+अलं गोपितुम्। गच्छामि। इष्टसखी खलु, त्वं तावत् समर्था गोपितुम्।
अनुमतिः - (सस्मितम्) तथास्तु। (शनैः+गत्वा, राजकुमारीम्+उपसृत्य) राजकुमारी। हे राजकुमारी..... किम्+इति शिरः+ अवनमय्य उपविष्टासि।
दमयन्ती - चित्रे विलिखितम् एतं राजकुमारं दृष्ट्वा सलज्जा+एव+अस्मि।
अनुमतिः - (सस्मितम्) त्वया+एव चित्रे विलिखितः खलु एषः+ राजकुमारः। किमिति लज्जा।
दमयन्ती - हे सखि! मम हृदये तं प्रति यः+ भावबन्धः तस्य+एव बाह्यरूपीकरणम् अस्मिन् चित्रे समुद्दिष्टम्। नामोच्चारणे+अपि यदि तस्य लज्जेयम्+अहम् किं पुनः चित्रदर्शने। सः+ राजकुमारः मां जानाति नवा+इति न+अहं जाने। अहं तु तस्मिन् बद्धभावा+अस्मि।
अनुमतिः - भवन्तौ न जानीतां नाम। परस्परानुरागं भवतोः लोकः+तु जानाति+एव। तथा राजलोकः+अपि। विशेषतः+च  निषधदेशवासिनः विदर्भवासिनः+च जनाः कदा वा युवयोः+विवाहमहोत्सवं पश्यामः+ इति समुत्कण्ठन्ते।
दमयन्ती - यावत्+तस्य हृदयं न जानामि तावत्+अहं तदर्हा+इति न विभावयामि।
(हंसपक्षध्वनिः, हंसमिथुनम्+आकाशात्+अवतरति) अनुमते। पश्य पश्य तत्+हंसमिथुनम्। राजकुमारस्य नलस्य चित्रपटे हंसीम्+अपि तद्गृहीतां यदि चित्रयामि तत्+समीचीनम्+इति भावयामि। त्वं हंसं बधान। हंसीम्+अहं बध्नामि। (इति हंसीं हस्ताभ्यां बध्नाति) (हंसीहंसयोः पक्षध्वनिः स्थगितः) इयं खलु हंसी अतीव मनोज्ञा। किम्+इदं पूर्वजन्मबन्धः+ वा यतः+ हंसी+इयं न मम बन्धात्+आत्मानं विमोचयितुं यतते। अपि तु मम हृदये विलीना निश्चलं विश्वस्ता+इव तिष्ठति।
हंसी - हे दमयन्ति।
दमयन्ती - (एकपदे मुखं परावृत्य) अनुमते। किं त्वां मां दमयन्ति+इति आहूतवती? 
अनुमतिः - किम्+एवं पृच्छसि? किम्+अहं कदापि त्वां दमयन्ति+इति नाम्ना सम्बोद्धुं साहसं करोमि वा? 
हंसी - दमयन्ति। अहम्+एव मनुष्यवाण्या सम्भाषे। मां प्रत्येतु। अनन्तरं माम्+अधिकृत्य श्रोष्यसि। युवराजः+ नलः त्वत्सौन्दर्यं प्रति अशृणोत्। तव मनोभावम्+अज्ञात्वा सः+ भृशं सन्तापम् अनुभवति। अहं हि हंसीदेवजातिविशेषः। मह्यं तव मनोभावः कथनीयः। त्वं तस्मिन् बद्धभावा वा नवा+इति.....
दमयन्ती - (मौनेन तिष्ठति)
हंसी - दमयन्ति! त्वदुत्तरे यदि विलम्बः सः+ नलस्य  नितरां सन्तापकरः। 
दमयन्ती - सर्वज्ञे। हे हंसि! तच्चित्रं पश्य। कः+ वा तत्र।
हंसी - तत्र नलः+ एव। नितरां तुष्यामि। एतादृशेषु विषयेषु कण्ठोक्तिः+एव नितरां शोभते न+अन्यविधः+ व्यापारः। तव हृदयम् आविष्कुरु।
दमयन्ती - हे हंसि! निषधराजकुमारः यावत्+मां परिणयति, तावत्+अहं तम्+एतत्+चित्रपटगतं राजकुमारम्+एव सेवमाना कालम्+अतिवाहयामि।
हंसी - भवतु। मम दौत्यं सफलं जातम्। का नाम मम बहुमतिः प्रदीयते।
दमयन्ती - शृणु.... यत्+नलः युवराजः त्वां यथा हस्ताभ्यां निबिडं गृहीतवान् तथा चित्रे विलिखामि। एवं त्वाम्+अपि+अहं सेवमाना भवामि।
हंसी - किम्+अहो। नलराजकुमारः यथा मां गाढं गृहीतवान् तत्+त्वम्+अपश्यः। भवतु। इतःपरं क्षणम्+अपि विलम्बः+ न सोढव्यः। गच्छामि पुनः+दर्शनाय। (हंस्याः उड्डनध्वनिः) 
                 (इति हंसी आकाशपथम्+उड्डयते)

दमयन्ती - सा+इयं हंसी मम हृदयम्+अपि गृहीत्वा गच्छति+इव। अनुमते! गच्छ तावत्।
                            इति चतुर्थं दृश्यम्
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
</text >  









