<name of the story: द्वितीयं दृश्यम् >
<source: Nalacaritam>
<Author: A.C.P.Shastri>
<year of publication: 2007>
<publication: Surabharati Samiti, Hyd>
<copy right: reserved with 1) Smt. A.L.Kalyani 2) Secretary, Surabharati Samiti>
<Domain: Moral Stories>
<Book relation: Mahabharatam>
<version:        >
<typist: S.T.P. Kanakavalli>
<proof: Deepak>
<sandhi: Deepak>
<pos tagging:  >
<samasa:   >
<centre: SANSKRIT ACADEMY, Osmania University, Hyd>
<text >  
द्वितीयं दृश्यम्
(मन्त्री नलः+च प्रविशतः)
मन्त्री - निषधदेशप्रजाभ्यः शुभाभिनन्दनानि। वीरसेनमहाराजस्य महायज्ञः खलु समाप्तः। पित्राज्ञया युवराजः+ नलः तत्तद्दानानि वितरति। सर्वे+अपि याचकाः दानप्रतिग्रहेण अस्मान्+अनुगृह्णन्तु। न कोऽपि रिक्तहस्तः+ गच्छेत्। (निश्शब्दं) युवराज! अभ्यागताः+सर्वे+अपि सफलीकृतमनोरथाः+ जाताः। भवन्तः+अधुना विश्रामसुखं अनुभवन्तु।
नलः - महामन्त्रिन्! दातव्यं+ धनादिकं राशीभूय तथैव+अवतिष्ठते। न कोऽपि प्रतिग्रहेण अनुग्रहीतुम्+अभ्यायाति इति खिद्यते मे स्वान्तम्। 
मन्त्री - युवराज! अस्मद्राज्यप्रजाः सुसम्पन्नाः नित्यतृप्ताः+ एव। अयम्+एव दानोत्साहविघातः।
नलः - किं राष्टान्तरेभ्यः+अपि नायाताः केचित्? (सस्मितम्) किम्+आश्चर्यम्! याचकाभावात् याचकान्वेष्टारः+ वयमेव+अद्य याचकाः संवृत्ताः।
मन्त्री - युवराज! केवलं विदर्भदेशात्+एव न कोऽपि+अभ्यागतः समायातः। 
नलः - किम्+इति?
मन्त्री - युवराज! विदर्भदेशमहाराजः+ भीमः अत्रभवतः पिता+इव महाधार्मिकः किन्तु तद्देशप्रजाः+ नितान्तं गर्विष्ठाः।
नलः - कुतः?
मन्त्री - विदर्भराजपुत्री दमयन्ती लोकोत्तरसौन्दर्यराशिः। देशः+च सौन्दर्यसम्पदादिनिखिलगुणखनिः। अतः+ एव, न कोऽपि याचकः तद्देशे अस्ति।
नलः - श्रुतपूर्वं मयापि तस्याः लोकोत्तरं सौन्दर्यम्। मन्ये दमयन्तीस्वयंवरसन्दर्भं विना नास्ति+अन्यः तस्याः दर्शनोपायः।
मन्त्री - युवराज! दमयन्तीसौन्दर्यमोहिताः राजानः युद्धप्रियाः+ अपि परस्परवैरं विस्मृत्य विदर्भराजेन सह मैत्रीं कुर्वन्ति। तत्+एतत्+सर्वं दमयन्त्याः सौन्दर्यविलसितम्+एव।
नलः - बाढम्। अस्तु। अध्वर्युं स्वस्तिवाचनार्थं किम्+आह्वयामः?
मन्त्री - युवराज! किञ्चित् प्रतीक्ष्यताम्। कोऽपि महर्षिः प्रतीहारनमस्कृतिं स्वीकृत्य, तेन अनुगम्यमानः इतः+ एव आगच्छति।
                                    (बृहदश्वः प्रविशति)
नलः - नमस्ते महर्षितल्लजाय। स्वागतम्।
बृहदश्वः - शुभम्+अस्तु।
नलः - महर्षे। भवदागमनेन यज्ञः+अयम्+अस्माकं सफलः+ जातः। अवशिष्टं तु दानव्रतं सफलयितुम्+इच्छामि।
बृहदश्वः - युवराज। तव मर्तिसौन्दर्यसन्दर्शनभाग्येनैव सर्वं सम्पन्नम्। न किमपि+अन्यत् अपेक्ष्यते।
नलः - महर्षे! सर्वस्वम्+अर्पयितुम्+इच्छामि। अत एव भवत्पादयोः किरीटं सकलराज्याधिकारचिह्नं समर्पयामि। माम्+अनुगृह्णातु।
बृहदश्वः - (सस्मितम्) युवराज! चित्रं तव दानशौण्डीर्यम्। तथा+अपि किम्+एतेन राज्येन मे। तुभ्यम्+एव प्रत्यर्पयामि। यथावत्+परिपाल्य जगत् चरितार्थं कुरु।
मन्त्री - युवराज! महर्ष्यनुग्रहेण तत्र भवान् पुनः+अभिषेकेण सभाजितः+ जातः तत्+इदं राज्यं भवतः श्रेयस्साधनम्।
नलः - महर्षे! राज्यं तावत्+प्रत्यर्पितम्। समादिशतु भवान् किं ते प्रियं करोति?
बृहदश्वः - युवराज! समादिश्यते। सद्वितीयः+ भवान् दानेन मां सम्भावयतु। एषः+ मे मनोरथः।
मन्त्री - महर्षीणां आशिषः+ न वितथा भवेयुः। महाराजस्यापि मनोरथः अयम्+एव यत् युवराजं सद्वितीयं कदा पश्यामि+इति।
बृहदश्वः - महामन्त्रिन्! युवराजस्य चित्तापहारिणी काऽपि कन्या किं विलसति? यदि तथा, तया+एव कन्यया युवराजः सद्वितीयः+ भवतु। कुमार! सन्ध्योपासनसमयः+अयम्+आसन्नः। शभम्+अस्तु।
नलः - अस्मान् अनुग्रहीतुम्+एव भवादृशानां दर्शनम्। अमोघवचनः+ हि भवान् अनुगृह्णातु। (इुति दण्डवत्+प्रणमति)
बृहदश्वः - शभम्+अस्तु। अभीष्टसिद्धिः+अस्तु। (बृहदश्वः+ निष्क्रामति)
मन्त्री - युवराज! अद्य वसन्तपूर्णिमा। विश्रान्तिसुखम्+अनुभवितुम् उद्यानवनपद्मसरस्तीरगमनं समुचितम्।
नलः - बाढम्। (इति निष्क्रान्ताः+सर्वे)
                  इति द्वितीयं दृश्यम् 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
</text >  
