<name of the story:   द्वाविंशं दृश्यम् >
<source: Nalacaritam>
<Author: A.C.P.Shastri>
<year of publication: 2007>
<publication: Surabharati Samiti, Hyd>
<copy right: reserved with 1) Smt. A.L.Kalyani 2) Secretary, Surabharati Samiti>
<Domain:  Moral Stories>
<Book relation: Mahabharatam>
<version:        >
<typist: S.T.P. Kanakavalli>
<proof: Deepak>
<sandhi: Deepak>
<pos tagging:  >
<samasa:   >
<centre: SANSKRIT ACADEMY, Osmania University, Hyd>
<text >  
 द्वाविंशं दृश्यम्
(ऋतुपर्णबाहुकौ रथारूढौ प्रविशतः)
ऋतुपर्णः - हे बाहुक! तव रथचोदनवेगः अत्यद्भुतम्। मम+उत्तरीयं स्रस्तं सत् तृटिकाले+ एव दशयोजनदूरे निपतितम्। (सस्मितम्) कः+ वा भवान्+इति न+एतावन्तं कालं न मया पृष्टम्। किन्तु....... अनुमिनोमि। न खलु भवान् सः+ शालिहोत्रः+अथ वा मातलिः सूर्यसारथिः+अनूरुः+वा।
बाहुकः - ( किञ्चित्+ हसित्वा ) हे महाराज! तेषु+अपि मृग्यं लक्षणान्तरं मयि+अधिकं वरीवर्ति। सा मम विकृताकृतिः।
ऋतुपर्णः - (रथवेगं निरूप्य) एतादृशः+ रथवेगः अश्वहृदयविद्यया केवलं सुसाध्या भवति।
बाहुकः - हे महाराज! मन्ये न+इयम्+अविदिता भवत।
ऋतुपर्णः - न+एवं बाहुक! तव अतिलोकमहिमानं पश्यतः मे कोऽपि+उत्साहः मनसि प्रादुर्भवति मदीयाम्+अपि विद्यां प्रदर्शयितुम्। पश्य। कुण्डिननगरपरिसरं समागतौ स्वः। रथं स्थापय।
बाहुकः - यथाज्ञापयति महाराजः। (इति रथं स्थापयति)
ऋतुपर्णः - बाहुक! पश्य मदीयां विद्याम्। परिदृश्यमाने अस्मिन् विभीतकवृक्षे कति फलानि, कति वा पत्राणि इति जानासि? अहं वदामि। अस्मिन् वृक्षे षण्णवत्युत्तरद्वादशसहस्राणि आहत्य फलपत्राणि सन्ति। गणयतु। न+अत्र सन्देहः।
बाहुकः - महाराज! तथैव गणयामि (इति गणयित्वा, साश्चर्यम्) हे महाराज! मम अश्वहृदयविद्यातः भवतः+ विद्या+एव गरीयसी।
ऋतुपर्णः -  आम्! बाहुक! जानासि, किन्नाम्नी+इयं विद्या+इति। सा+एषा खलु अक्षहृदयविद्या। एतत्+विद्याप्रभावेण अस्मदृष्टिगोचरस्य सर्वस्य+अपि वस्तुनः संख्या क्षणेन+एव मनोगोचरी भवति। हे बाहुक! अथवा विद्यया विद्या इति न्यायात् मद्विद्यां ते प्रयच्छामि। विद्यां ते मह्यं प्रयच्छ।
नलः(बाहुकः) - हे महाराज! तदेतत्+महाभाग्यं मन्ये। (इति परस्परं विद्या+आदानं प्रकुरुतः) 
ऋतुपर्णः - अहो! मम मानसम् अनिर्वचनीयानन्दडोलिकायां डोलायत इव। तदेतत्+प्रपञ्चम्+अपि जेतुं शक्तिः माम् आविशति+इव।
कलिपुरुषः - (हाहाकारेण उच्चैः+आक्रोशन्) हे नलमहाराज! त्रायतां त्रायताम्।
बाहुकः - कः+ भवान्।
कलिपुरुषः - हे नलमहाराज! कलिपुरुषः+अहम्। दमयन्ती देवान्+अपि+उपेक्ष्य त्वाम्+एव वृतवती+इति+आग्रहेण त्वाम्+अहम् आविशम्। तव द्यूतपराजयराज्यभ्रंशभार्यावियोगादिसकलदुःखानां कारणम् अहमेव । 
बाहुकः -  रे पाप! अकारणं मां बाधितवान्+इति तत्पापफलितम् (इत्यर्धोक्तौ)
कलिपुरुषः -मा शप! मा शप! एतावत्कालं त्वच्छरीरम्+आविश्य कर्कोटकविषाग्निदग्धः+अस्मि। अलं तत्+शिक्षया। त्वमपि कुरूपात्+विना सकलबाधाभ्यः+अपि विमुक्तः+ एव। 
बाहुकः - हे कलिपुरुष! अचिरेण तव युगाधिपत्यं सम्प्राप्तं भवति। तावत्पर्यन्तं मा कमपि पीडय।
कलिपुरुषः - हे महाराज! तथैव। एतं विभीतकवृक्षम्+एव आश्रये। प्रतीक्षे च। अद्यप्रभृति सः+अयं वृक्षः अप्रशस्तः+ भूत्वा यज्ञोपयोगे अनर्हः+ भवति। 
     (कलिः वृक्षम्+आविश्य अदृश्यः+ भवति) 
बाहुकः - (ऋतुपर्णम्+उपसृत्य) हे महाराज! तव+अहम्+अधमर्णः। सर्वदा कृतज्ञः+अस्मि। अथ कुण्डिनगमनेन कार्यं साधयावः। 
ऋतुपर्णः - तथैव गच्छावः त्वरितम्।
					(इति पात्रनिष्क्रमः)
					इति द्वाविंशं दृश्यम्।
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
</text >
